ソシオロジィ／ｓｏｃｉｏｌｏｇｙ
	社会学。
	人間の社会的行為と関連づけながら、
	社会生活・社会組織・社会問題などの
	仕組みを明らかにしようとする学問。
インサニティ／ｉｎｓａｎｉｔｙ
	狂気、愚行、精神障害。
晩／ばん
	現在では夜全体を意味することもあるが、
	本来は黄昏時から日没後まだ間もない
	夜の初め頃のことをさす。
Ｒ
	１　：　半径（radius）、比（ratio）を表す記号。
	長じて弧の意。
	２　：　英語のアルファベットの第１８字。
	３　：　右（right）を表す記号。
	そして、本作のタイトル（Remember11）のＲ。
	Ｒには様々な意味が込められている。
ＳＰＨＩＡ／スフィア
	Specified Psychiatric Hospital for Isolation and Aegis
	2007年の刑法改正により全国各地に新設された
	特別精神病院。
	重大な犯罪行為をした精神障害者に
	適切な治療を施し社会復帰させることを
	目的とする。
	施設の構造や治療内容は患者のプライバシーを
	尊重し一切明かされていない。
	公開されているのはその場所のみである。
	犬伏景子が収容されているスフィアは
	北海道の%TS004青鷺島%TE　（あおさぎじま）にある。
	正式名称：
	隔離と保護のための特定精神医療施設。
青鷺島／あおさぎじま
	青鷺島は礼文島の西方約５ｋｍの洋上に
	浮かぶ孤島で、スフィアが建設されるまでは
	無人島だった。
	飛行場はなく、稚内港から不定期に出航する
	船だけが唯一の交通手段である。
	通常、この島には政府発行の許可証がなければ
	上陸することはできない。
パーソナルスペース
	人それぞれが持つ、
	他人が入ってくると不快に感じる範囲のこと。
	人間における『なわばり』だと言える。
ビバーク
	野宿や露営を示す登山用語。
	小屋やキャンプ地ではない場所で
	ひと晩を過ごすこと。
ラッセル
	深い雪をかき分けて、道を作りながら進むこと。
	登山用語。
ＧＰＳ
	Ｇｌｏｂａｌ　Ｐｏｓｉｔｉｏｎｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍ
	人工衛星を使って、三次元空間の受信者
	（人間、船や飛行機、自動車など）の位置を
	求めるためのシステム。
フリーズドライ
	凍結乾燥法。
	食品を急激に凍結させて乾燥させることにより、
	美味しさや栄養価はそのままに形も崩れず、
	水やお湯ですぐに元に戻すことができる
	食品製法。
朱倉岳
	青森県の南八甲田山系に属する山岳。
	標高１２９８ｍ。
	登山などで、冬場に訪れる人の数は
	少なくない。
明晰夢
	〔Lucid Dream〕
	夢の中で『自分は今、夢をみているのだ』と
	自覚しながら見る夢のこと。
	あるいは、その技法。
	明晰夢を見ている人は、
	夢の中でそれが夢である事を自覚しており、
	その夢の続きを自分の意志で
	決めることが出来るという。
ラプラスの悪魔
	フランスの数学者にして天文学者
	『ピエール・シモン・ド・ラプラス』が提唱した概念。
	ある瞬間の、世界中のありとあらゆる全ての
	状態を、正確に知ることができる『悪魔』という
	生き物がいたとする。
	たとえそれが、いかに短い瞬間であったとしても、
	悪魔にとっては未来や過去の状態を
	うかがい知るには充分なのだ。
	
	要するに、ラプラスは『世界中で起こる
	全ての出来事は、初めから何もかも決まっている』
	と言う事が言いたかったのだ。
	どんな小さな出来事でも、大きな出来事でも、
	それらは偶然ではなく必然的に起こるもの
	なのだと。
	哲学の用語では、これを『決定論的世界観』と
	言う
アンドロギュノス
	ａｎｄｒｏｇｙｎｏｕｓ
	ギリシャ語。両性具有（者）の意。
	男女両性を兼ね備えた存在。。
性同一性障害
	Ｇｅｎｄｅｒ　Ｉｄｅｎｔｉｔｙ　Ｄｉｓｏｒｄｅｒ
	形態的には完全に正常で、自分の肉体が
	どちらの性に所属しているかを
	はっきり認知している一方、
	人格的には自分が別の性に所属していると
	確信している状態。
ＬＡＮ
	Ｌｏｃａｌ　Ａｒｅａ　Ｎｅｔｗｏｒｋ
	同一建物内などに構築された、
	コンピューターのネットワーク。
	多様な情報を一括して送受・処理することが
	できる。
クローンとクローン法
	生物の体を作る設計図とも言うべき遺伝子（DNA）。
	この遺伝子情報を分析し、異なった遺伝子との
	組み換えや合成等を行う技術——
	これらの技術を総称したものが遺伝子工学で
	ある。
	現在、遺伝子工学の中で最も脚光を浴びている
	のがクローン技術だ。
	クローンとは無性生殖による増殖で生じた、
	遺伝的に親とまったく均一な細胞集団を指す
	生物学の用語。
	
	この技術で誕生した人間はクローン人間と
	呼ばれる。
	（余談だが、クローンという言葉の語源は
	　ギリシャ語の『Klon＝小枝』）
	1997年、イギリスで世界初の体細胞クローン羊
	『ドリー』の誕生が発表された。
	このドリーの成功は、遺伝子のもつ可能性に
	新たな光を投げかけることになった。
	
	ドリーはそれまでに作られてきた生殖細胞からの
	クローン『受精卵クローン』とは違い、
	成獣の乳腺細胞（体細胞）から生み出された
	『体細胞核移植クローン（以降『クローン』と記す）』
	なのである。
	つまり、『体細胞核移植』技術により、
	『体細胞さえあれば、同じ遺伝子情報を持った
	　動物の再生が、何度でも可能』ということを
	証明したのである。
	
	その後、様々なトランスジェニック・クローンが
	生み出されたが、その誕生（発生）過程が
	あまりにも常道を逸脱しすぎているゆえに、
	人間のクローン研究に対しては禁止、
	または厳しい規制が科せれた。
	日本では2001年に『ヒトに関するクローン技術
	などの規制に関する法律（クローン規制法）』を
	施行している。
	このほか英、仏、ドイツなど主要国は
	『人間の尊厳を冒す』として、クローン人間づくりを
	法律で禁じた。
	
	しかし、人間の『知的好奇心』や『不妊問題』、
	あるいは『失ったものへの悲しみと再会への願い』
	といった強い想いを押し留めることは出来ず、
	秘密裏に非合法な研究は進められ、
	やがてこの世界に何人かのクローン人間が
	産声を上げることとなった。
	こうして様々な騒動が巻き起こり、
	各国間では倫理問題を巡って激しい論争が
	繰り広げられた。
	
	そんな中、クローンの誕生を巡って、
	ひとつの裁判が日本で執り行われた。
	——2010年のことである。
	被告人は、とあるひとりの科学者。
	彼は自分の息子のクローンを作った。
	『事故で亡くなった息子に、どうしてももう一度
	　会いたかった』
	というのがその理由だった。
	やがてその秘密が洩れ、裁きにかけられた。
	
	そして判決の結果……無期懲役が決まった。
	ところが、そのクローンの少年の証言内容が
	報道されると、世論が一気にひっくり返り、
	最終的には法律を改正させるだけの力になった。
	少年は涙ながらに、
	世界にこう訴えかけたのだ——
	『パパは何も悪いことなんかしてない。
	　僕はパパに感謝してる。だって、僕の命はパパが
	　与えてくれたものだから……』
	
	かくして、この年から人間のクローン受精が
	解禁された。
	省庁の許可さえ得られれば、
	誰でもクローン受精による不妊治療が受けられる
	ようになった。
	以後、合法的にクローン人間は生み出されていき、
	2019年を迎える頃には、小学生1000人中
	ひとりかふたり程度の割合でクローン人間、
	というのが常識にまでなる。
	
	改正されたクローン法……
	それは、たったひとりの少年の小さな幸せの為に
	世論が作り上げた、人類の優しさの詰まった法律、
	なのかもしれない。
	しかし法改正後も、さらに大きな問題が残されて
	いた。
	クローン人間に対する差別である。
	先にも述べたように、その誕生過程の奇異性から
	クローン達は疎まれてしまうのだ。
	
	クローンは核細胞提供者（『ゲノムマザー』もしくは
	『オリジナル』）とまったく同一の遺伝子情報を
	持っているため、『オリジナルのコピー』などいう
	差別用語で呼ばれ、揶揄された。
	（しかし厳密な意味では、この認識は誤っている。
	　クローン生成の際に未受精卵を提供する女性
	　(『ホストマザー』)の遺伝子情報をクローンは
	　自らのミトコンドリアに受け継いでしまっている。
	　ゲノムマザーとホストマザーが同一人物でない
	　限り、オリジナルとクローンは完全な同一体とは
	　言えないのだ）
	
	これらの問題を解決していくには、時間と人々が
	遺伝子工学という分野に理解を深めていく
	必要があるとしか言えないだろう。
	クローン達が怯えることなく暮らせる世の中……
	そんな時代が、いつかやってくると信じて——。
	
	最後に、遺伝子工学において
	世界的な権威のある人物を紹介しておこう。
	日本の『守野茂蔵（モリノ・シゲゾウ）』博士である。
	守野博士は20世紀後半より世界的規模で
	行われ始めた『ヒトゲノム計画』に参加し、
	DNAシークエンスの画期的な解析法を発見した、
	とされている。また、博士自身も
	クローン人間を生み出した経歴がある。
	ただし、その成功例はひとりとも十数人とも、
	あるいはゼロとも言われ、真相は定かでない。
ブラウザ
	インターネット上のホームページの情報を
	表示するための閲覧ソフト。
主人格・副人格
	いわゆる多重人格において、最も長い間、
	身体を支配している人格を主人格と呼ぶ
	（出生して最初に持つ人格＝オリジナル人格が
	　主人格となることが多い）。
	主人格とは別に、身体を短期間支配する人格を、
	副人格と呼ぶ。
拒絶反応
	身体には、異物を排除するための防御の仕組み
	＝免疫が備わっている。
	移植手術などによって他人の臓器を移植する
	場合、身体にとっては異物である移植臓器を
	排除しようと免疫が働いてしまう。
	その免疫による攻撃を、拒絶反応と呼ぶ。
ニューロン
	神経細胞の一つの固まり。
	神経細胞体・樹状突起・軸索から成る。
	刺激を受容・伝達する機能をもつ。
シナプス
	ニューロン同士をつなげる役割を持つ。
	神経細胞は、このシナプスを通して信号を
	やりとりすることとなる。
ホストコンピューター
	接続されている二台以上のコンピューターのうち、
	大容量をもち主演算・制御を受け持つ
	上位コンピューター。
クライアント
	接続されている２台以上のコンピューターのうち、
	ホストコンピューターから指示を受ける側の
	端末を指す。
夫婦別姓
	2008年に可決された法案によって、
	結婚した夫婦はどちらの姓を名乗るか、
	自主的に決められるようになった。
テレポーテーション
	超能力などを用い、物体や人などが離れた地点に
	一瞬で移動すること。瞬間移動。
フランス傭兵部隊
	フランスの正規軍で、フランス陸軍に属している。
	1831年、フランス国王ルイ・フィリップにより
	創設される。
	戦争の際、自国の兵士を使わず、
	他国からの傭兵を使えば自国民が傷つかずに
	すむという考えで作られたらしい。
	傭兵部隊に降伏の文字はなく、
	捕虜になった際の教育などされない。
	死ぬまで戦うよう訓練される。
	
	アルジェリア征服、インドシナ戦争、
	アルジェリア内戦などに傭兵部隊は送り込まれ、
	多くの外国人兵が命を落としている。
	現在でもフランスが海外に派兵する際には
	必ずといって良いほど傭兵部隊を送っている。
	最近では、アフガン、コソボ等に派兵されてる
	様子。
ナイフの手入れ
	ナイフは使っていくうちにだんだん切れなく
	なってくる。
	ナイフの切れ味を維持するためには日頃の
	手入れが重要になってくる。
	日常の手入れの基本は、使ったあとは刃を
	磨いておくこと。
	ナイフは水が苦手！　今のナイフは
	ステンレス製が主流。
	ステンレスは錆びにくい素材だが、
	錆びないわけではない。
	よって水にぬらしたあとは手入れが欠かせない。
	
	切れ味を取り戻す手法には、
	ホーニングとタッチアップというものがある。
	ホーニングとは、ナイフを研ぐこと。
	タッチアップとは、
	ナイフの切れ味をよくする作業のこと。
	ナイフの切れ味が落ちたときの応急手当と
	考えて頂ければいい。
奥尻島
	北海道南西部、渡島半島西方海上にある島。
	1993年（平成５年）７月に発生した、
	北海道南西沖地震により、甚大な被害を受けた。
三葉虫
	カンブリア紀に生きていた節足動物。
	体長は２〜４ｃｍほどの物が多い。
フライトレコーダー
	飛行高度など、飛行に関するデータを自動的に
	時刻とともに記録する装置。
	耐熱・耐震性の堅牢な箱に納められている。
太陽風
	太陽から太陽系空間に放出されている
	プラズマの流れ。
	主に電子と陽子から成り、
	速さは毎秒約350〜700キロメートル。
	彗星が太陽の反対側へ尾を引くのは太陽風で
	吹き飛ばされるためである。
	地磁気のために地球上には到達しないが、
	磁気嵐・極光・電離層の乱れなどは太陽風が
	要因となって起こる。
衛星電話
	通信衛星を経由して通話する携帯電話。
	『世界のどこにいても繋がる』がキャッチフレーズ。
	実際には、各社のシステムや使用する
	衛星の種類によって、
	使用可能エリアは限定される場合がある。
ブロッケンの妖怪
	日の出や日没時の高山で、
	前面に霧がたちこめているとき、
	太陽の光を背に受けて立つと自分の影が
	霧に投影されて虹の輪がうかびあがる。
	これをブロッケン現象と言う。
	怪物のような巨大な影を、
	ブロッケンの妖怪と呼ぶことがある。
	ドイツのババリア地方にあるブロッケン山で
	しばしば見られたので、この名が付けられた。
標本
	統計で、ある集団（母集団）の
	全部についてではなく、一部を抜き出して
	調査する場合の、その抜き出された個々の資料。
	サンプル。
ピッケル
	登山用具。
	バランスの支持、足場切り、滑落停止、
	確保などに用いる。
	頭部はブレードとピックによって構成され、
	これにシャフトと石突きがつく。
ロンブローゾ
	イタリアの解剖学者。
	犯罪人には、その犯行形態により特定の
	身体的特徴があると考える、犯罪人類学を興し、
	それを元に『犯罪人論』を記した。
	だが、その考えは今では誤りだったと考えられて
	いる。
観相学
	頭部の骨相や、目鼻立ちを見ることで、
	その人の性格・運命を判断する占い。
占星術
	ａｓｔｒｏｌｏｇｙ
	ここでは西洋占星術のことを指す。
	ある時点、ある地点における
	天体の配置図・ホロスコープ（惑星、
	黄道十二宮、十二室、角度の要素からなる）を
	解読し、地上の事象と結びつけて解釈して、
	個人および社会の運命を読みとろうとする
	学問あるいは技術。
ＤＳＭ
	Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders
	アメリカ精神医学会が発行している
	『精神障害の診断と統計マニュアル』。
	後ろにつく数字は、版数を表している。
	ＤＳＭ−Ⅰ(1952)、ＤＳＭ−Ⅱ(1968)、
	ＤＳＭ−Ⅲ(1980)、ＤＳＭ−Ⅲ−Ｒ(1987)、
	ＤＳＭ−Ⅳ(1994)までが発行されている。
	このマニュアルは、いわば『精神病の診断早見表』
	である。
	精神病は、個人によって様々な形態があり、
	病名を診断することが難しい。
	診察をする医師によって判断が異なる場合も
	出てくる。
	そのような不具合をなくすため、
	表に現れた症状だけを元に病名を判断する
	指針として、ＤＳＭは用いられる。
	患者から症状を聞き、ＤＳＭに照らし合わせれば、
	経験の浅い医師にも診断を下すことができ、
	適切な治療が施せる。
ＤＳＭ−Ⅳ
	1994年発行のＤＳＭ第４版。
	このＤＳＭ−Ⅳにおいて、
	それまで多重人格症と呼ばれていた症例が、
	乖離性同一性障害と名称を改められた。
	これによって、ＤＩＤという病気が『誕生』した。
	ちなみに、乖離性同一性障害は、正式には
	解離性同一性障害と書く。
	ＤＳＭ日本語訳においては、解離性同一性障害
	という語が当てられたためである。
境界性人格障害
	別名：境界例・境界例人格障害・ボーダーライン
	症状として次のうち５つ以上あてはまるものを、
	境界性人格障害と呼ぶ。
	　１)現実や想像の中での見捨てられ感。
	　２)不安定で激しい対人関係
	　３)著明で持続的な不安定な自己像や自己観。
	　４)現実喪失感。
	　５)自殺・自傷行為など自虐的思考。
	
	　６)虚無感。空虚感。
	　７)顕著な気分反応性による感情不安定性。
	　８)不適切で激しい怒り、
	　　または怒りの制御の困難。
	　９)一過性のストレス関連性の妄想様観念、
	　　または重篤な解離性症状。
	１０）自暴自棄な行動とそれに対する自己嫌悪。
	
	その他、衝動性なものとしては、
	　１)浪費。
	　２)性行為。
	　３)物質濫用。
	　４)無謀な運転。
	　５)過食。
	　　　などがある。
	
	境界性人格障害は、対人関係、自己像、感情の
	不安定および著しい衝動性の広範な様式で、
	成人期早期に始まり、種々の状況で明らかになる。
	障害という名前はついているが、比較的誰にでも
	あらわれる症状も多い。
	特徴的なものとして、感情の波、起伏が異常に
	激しいことがあげられる。
	そしてその中で、どうしようもない取り残され感
	と、それをとどめるための狂わんばかりの努力を
	見せたりする。
	自傷行為も多く見られるようである。
	
	自分が霧の中にでもいるような気がして、
	なんだかはっきりしなかったり、自分が
	このままバラバラになってしまうのではないか、
	というような感情を伴い、また、
	自分はいったい何者なのか、という思いに
	悩まされることもある。
	そして、うまくコントロールがきかなくなり、
	自傷行為に発展してしまうのだ。
	
	境界性人格障害の場合、周囲の人々を
	自分の敵か味方かに頭の中でふりわけ、味方と
	している人が自分から離れていこうとすると、
	不安になり、わざとトラブルを起こすような
	こともある。
	しかし、決してやりたくてやっているわけではなく、
	これはいろんなココロの病気に通じていること
	だが、それはその人本来の性格ではない。
ユングフラウ
	スイスのベルナー・アルプスの連なる山のひとつ。
	標高4158メートル。名前は「処女峰」という意味。
	2001年に世界遺産に登録。
国選弁護人
	刑事訴訟法は、憲法にもとづき、被疑者または
	被告人は何時でも弁護人を選任できる
	としている。
	ところが、弁護人を選任できるとしても、
	弁護料を払えない貧しい人達は事実上、
	弁護士に弁護を頼むことができないことになる。
	そこで、憲法は『被告人が自らこれを依頼できない
	ときは、国でこれを付する』（３７条３項）とした。
	このように貧困などの理由で弁護人を頼めない
	場合に、国の費用で裁判所が選任する弁護人が
	国選弁護人である。
アンドロメダ
	地球から230万光年離れたところにある星雲。
	形は楕円形で渦を巻いている。
	ギリシャ神話によると、アンドロメダは
	エチオピアの王女である。
	彼女の母カシオペアは、海のニンフ・ネイレス達
	よりもアンドロメダは美しい、と自慢していた。
	ネイレスを気に入っている海の神ポセイドンは
	これを聞いて怒り、海の怪物を送って沿岸を
	荒らした。
	
	王は神託を伺った。
	神託によれば、アンドロメダが生贄として
	捧げられない限り怒りは治まらないという、
	ことであった。
	アンドロメダは怪物の生贄になるために、
	岩に鎖でつながれた。
	その時、メドゥサの頭を袋に入れたペルセウスが
	通りかかった。
	ペルセウスは怪物にメドゥサの頭を見せて
	石に変えた。
	ペルセウスはアンドロメダを妻に迎え入れた。
	
	アンドロメダは死後、天の星の仲間に加えられた。
	夫ペルセウス、父ケペウス、母カシオペア、
	海蛇とともに星座となった。
	しかし母カシオペアは、高慢の罪で
	椅子に腰掛けたまま天から逆さに
	吊り下げられている。
低体温症
	胴体内部の体温（深部体温）が
	異常低下することによって引き起こされる、
	身体的不調。
	死に至ることがある。
ホワイトアウト
	吹雪で舞い上がった雪が原因で、
	視界が白く閉ざされる現象。
	高低や方向・距離がわからなくなり、
	言わば“白い闇”となる。
	雪表面や雲の乱反射などが原因で
	発生するケースもあり、
	その場合、空間が白光で満ちてしまうため、
	一切、情報がわからなくなり、
	身動きが取れなくなる。
雪庇／せっぴ
	稜線上の風下側にできる大きな雪のひさし。
	大きなものは10m以上にもなる。
	雪庇の内部は雪だけだからもろく、
	人が乗ると崩れる。どこまでが本来の稜線か
	区別がつきにくい。
デウス・エクス・マキナ
	〔deus ex machina〕
	ラテン語で『機械仕掛けの神』の意。
	演劇や文芸で、行き詰まった状況や難しい結末を
	必然性なく登場して解決する便宜的な役柄。
	また、そのような技法を差していう。
	
	ギリシャ悲劇でエウリピデスが多用したもので、
	クレーンのような機械で神の役を登場させた
	ことによる。
	アリストテレスの美学では、
	物語のすべての要素が厳密な因果連関（必然性）に
	置かれてなければならず、
	無から生じること（偶然性）が許されるのは
	物語の初めだけである以上、
	途中でいきなり現れる人物である
	デウス・エクス・マキナは物語論理にはずれた
	夾雑物として排される。
コアセルベート
	溶液中で、親水性コロイドの粒子が集合し、
	溶液との間に一定の平衡状態を保つ
	小さな液滴となったもの。
	地球上に於ける生命起源の最初の段階と
	考える説がある。
コロイド
	分子よりは大きいが、普通の顕微鏡では
	見えないほど微細な粒子が分散している状態。
	にかわ・デンプン・寒天・卵白・マヨネーズ・煙などの
	類。
物自体
	カント哲学の中心概念。
	経験的認識の対象である現象としての物では
	なく、現象の起源として主観とは独立にある物
	そのもの。
	物自体は認識できず、ただ思惟されるだけのもの
	であるが、超越論的自由はそれにおいてこそ
	となる。
記憶移植
	記憶喪失と記憶移植——。
	両者の差とはこういうことだ。
	例えば仮に、とある媒体Xに刷り込まれたABCDEF
	からなる連続した記憶（記録といってもいい）が
	あったとしよう。
	記憶喪失とは、簡単に言うと、
	このA〜Fの記憶のうち、BDFというものが欠落し、
	ACEしか思い出せない状態のことだ。
	
	逆にここで言う記憶移植とは、まずまっさらな記憶
	『ゼロ』があり、そこにACEという記憶を
	埋め込まれた状態のことを指す。
	両者とも、ACEしか思い出せない
	という点においては共通だが、致命的な違いは
	『救いがあるかどうか』というところにある。
	記憶喪失では、XにはBDFが残っている
	可能性がある。
	だからもしかしたら、それらを再生できるかも
	知れない。
	
	しかし記憶移植されたXには、
	初めからBDFなんてものは存在しないのだ。
	この場合には、新たに記憶を、随時追加して
	いかなければならない。
	さて、もしもオレのこの記憶内容が、
	移植されたものだとしたら……。
	
	その記憶ACEとは、本来誰のものだったの
	だろうか？
	『オレの意識』がオレのものであることに
	間違いはないが、『オレの記憶』だけは、
	オレではない何者かの所有物なのかも知れない。
	その何者かは、どんな経緯があったのかは
	知らないけれど、とにかくオレの内部にACEという
	限定された記憶を埋め込んだ。
	
	なぜA〜FではなくACEなのか……？
	どうしてBDFは移植しなかったのか……？
	もしかしたら……。
	移植しなかったのではなく、
	できなかった、のか……？
	その人物も、オレと同じようにBDFを
	知らないのではないか……？
	
	ACEという限定された知識だけしか
	持っていないのではないか……？
	だから、それだけしかオレの内部に刷り込むことが
	できなかった。
	オレは、彼の知り得る情報のみを知り得ていて、
	彼の知り得ない情報は
	知り得ないのかもしれない。
	オレの記憶と彼の記憶は同じ。
	……そんな気がした。
今
	この避難小屋は2011年、スフィアは2012年。
	彼女は１年後の未来にいるのだから『今』という
	言い方は不適切かも知れない。
	しかし、これはもう仕方のないことだ。
	オレと冬川こころにとっては『今』であることに
	違いはない。
	オレ達は、歴史の流れから逸脱して、
	独自の『時』を歩んでいる。
	オレと彼女にとっての時間の流れと、
	外世界の時間の流れは、別物なのだ。
	
	いま仮に、外世界の時間の流れを、
	『A→B→C→D→E→F→……U→V→W→X→Y→Z』
	とした場合、オレにとっての時間の流れは、
	『A→V→C→X→E→Z』
	となり、冬川こころにとってのそれは、
	『U→B→W→D→Y→F』
	となる。
	
	だから、オレが『今』とか『さっき』とか『今日』とか
	『明日』とかの時間概念を想起した場合には、
	それらは基本的に『A→V→C→X→E→Z』という
	オレ固有の時間直線に則った上での意味を
	示していることになる。
	余談だが、この人格交換現象に巻き込まれた
	オレには『来年』や『去年』といった概念がない。
	朱倉岳避難小屋にいる今、オレにとっては
	2011年も2012年も、ある意味『今年』なのだから。
ロールシャッハテスト
	投影法による人格検査のひとつ。
	インクのシミを落として作った左右対称の
	あいまいな図形を示し、
	なにに見えるかを言わせて人格の特徴を
	診断するもの。
	スイスの精神医学者
	ロールシャッハ（Hermann R.1884-1922）の考案。
ロックンロール
	1950年代にアメリカから世界中に流行した
	ポピュラー音楽。
	黒人のリズムアンドブルースをもとに白人の
	カントリーミュージックの要素を加味したもの。
	ロック。
カポエラ
	ブラジルの格闘技のひとつ。
	打楽器を中心としたリズム演奏にのせ、
	２人１組で踊るようにして足技を繰り出す。
	もともとは黒人奴隷がアフリカの格闘技を
	発展させたもの。
	支配者から練習をカモフラージュするため、
	民族舞踊に見せかけたという歴史を持つ。
懐疑論
	人間の認識は主観的相対的であるとして、
	絶対的真理の認識の可能性を疑い究極的な
	判断を中止する思想的態度。懐疑主義。
私はカモメ
	こころは『私はカモメ』という言葉を
	『素敵な表現だ』と言った。
	しかし実際には、これはたいして感動するような
	言葉ではない。
	
	ロシア語で、カモメのことを『チャイカ』という。
	そして『チャイカ』というのは、ボストーク６号の
	コールサイン、ニックネームみたいなものだった。
	つまり、
	『こちらアポロ、こちらアポロ、ヒューストン、
	　応答願います』
	というのと同じような意味で、
	テレシコワは
	『こちらカモメ、こちらカモメ』と、
	管制塔に向かって送信しただけだったのである。
	
	これが日本語に訳されるときに誤まって
	『私はカモメ』とされてしまったために、
	日本では、あたかもテレシコワが宇宙空間を漂う
	自分を詩的に表現したかのごとく広まって
	しまった。
	ちなみにガガーリンの乗ったボストーク１号は
	『ケードル＝杉の木』と呼ばれていた。
	もしもこれが６号のコールサインだったとしたら、
	誤訳されることはなかったかも知れない。
箱の中に閉じこめられた猫
	シュレディンガーの猫のこと。
	ボーアやハイゼンベルグらコペンハ−ゲン学派の
	確率論的世界観を批判した例え話。
	放射性物質が崩壊すると猛毒ガスが放出される
	箱の中に猫を入れるとする。
	コペンハ−ゲン学派によれば、
	放射線の放出というミクロの世界の現象は
	確率的であるという。
	
	ならば、それによってひき起こされる猫の死さえも
	確率的になってしまう。
	猫がピンピン生きていても、
	例えば30％死んだ猫となる。
	愛らしい猫のパラドックスとして、
	量子力学の入門の格好のキーワードとなった。
レキセニン
	ベンゾジアゼピン系抗不安剤。
	ＢＺＤ受容体、共合するＧＡＢＡ−Ａ受容体に結合し、
	抑制系の神経を刺激してリラックス状態にする。
	効果は主に抗不安作用、鎮静催眠作用、
	筋緊張緩和作用、抗痙攣作用などがある。
	抗不安（静穏）作用は強力で、
	平均的抗不安剤の約５倍程度といわれている。
	
	服用後最高血中濃度は１時間後。
	作用発現速度はやや速め。
	血中半減期は６〜２０時間、
	作用時間は短〜中間型に分類される。
	服用後の眠気がマイナートランキライザーとしては
	弱いので重宝される。
スコア：０−０
	左は『穂鳥・内海チーム』の点数を、
	右は『オレ・ゆにチーム』の点数を表している。
スパコン
	スーパーコンピューターの略。
	並列処理機能などの採用によって大量の
	データの超高速処理を実現したコンピューター。
	１秒間に約１０の１２乗回の計算が
	できる能力（2003年現在）をもつ。
	身近なところでは、日本各地の
	気温・気圧・雲の動きをスパコンで計算して、
	未来の天気を予測するために使われている。
海馬／カイバ
	〔hippocampus〕
	大脳の古皮質に属する部位で、
	欲求・本能・自律神経などのはたらきと
	その制御を行う。
	また、情報の必要性を判断し、脳の他の部分に
	記憶を蓄える、記憶の製造工場と言われている。
	海馬がないと５分前のことも覚えていることが
	できないそうだ。
	
	また、『年を取ったから物忘れをする』
	のではなくて、子どもと違って
	たくさんの記憶がある大人は、
	その必要な情報を選び出すのに時間がかかる
	ということなのだ。
量子
	連続的でなく、ある単位量の整数倍に限られる値
	（とびとびの値）で表される、物理量の最小単位。
	1900年にプランクがエネルギー量子の考え
	（量子仮説）を提唱し、量子論の端緒になった。
	次いでアインシュタインが光量子（フォトン）を、
	ボーアが角運動量の量子を示した。
量子力学
	素粒子・原子・分子などの微視的な系に
	適用される力学。
	『%TS063シュレディンガー方程式%TE』にしたがう状態を導入、
	観測によって得られる測定値との間に
	確率的な解釈を行うことで、
	粒子がもつ波動と粒子の二重性、
	測定における不確定関係などを矛盾なく
	説明する。
	
	量子力学は粒子および粒子集団を扱う
	現代物理学の基礎理論として、
	一方では原子核論・物性論へ、
	また一方で素粒子論・場の理論へと進展した。
シュレディンガー方程式
	別名：波動方程式。
	量子力学で、物質波を表す
	波動関数の時間的変化を決める微分方程式。
	系の全エネルギーに対応する演算子
	ハミルトニアンによる波動関数の変化が、
	波動関数の時間的変化に相応しているという
	形式で示される。
波動関数
	粒子の状態を記述する空間座標と時間の関数。
	シュレディンガー方程式、
	あるいはディラック方程式を満たし、
	量子力学的粒子の波動性を保証する。
	波動関数の絶対値の二乗から粒子の存在確率が
	与えられ、この意味で確率振幅とも呼ばれる。
ＥＰＲ／イーピーアール
	３人の物理学者、
	アインシュタイン＝Ｅ、
	ポドルスキー＝Ｐ、
	ローゼン＝Ｒ、
	の頭文字をとって繋げたもの。
	この３名は量子力学の『%TS066不確定性原理%TE』という
	概念に異論を唱え、『%TS067ＥＰＲ論文%TE』を提示した。
	
	特に、アインシュタインは
	『神はサイコロを振りたまわず』という名文句で
	わかるように、その有用性は十二分に
	認識してはいたけれども、自然を確定的に
	記述できない量子力学に不快感を持ち
	生涯抵抗したことは良く知られており、量子力学を
	攻撃する数々の思考実験を考えては論敵の
	ニールス・ボーア（量子力学の創始者のひとり）を
	悩ませた。
不確定性原理
	量子力学において、粒子の位置と運動量、
	エネルギーと時間などの一組の物理量について、
	その両者を同時に正確に測定し、決定することは
	できないことをいう。
	ふたつの測定値の不確定さの積は
	プランク定数に比例する一定値より
	小さくなり得ないという不確定関係が成り立つ。
	1927年ハイゼンベルクによって導かれた。
ＥＰＲ論文
	アインシュタイン、ポドルスキー、ローゼンらに
	よって提示された論文。
	別名：ＥＰＲパラドックス。
	量子力学を批判する思考実験の中でも
	最高のもので、アインシュタインら３人は
	元々量子力学を攻撃するつもりで考えたのだが、
	皮肉にも逆に量子力学の理解を深めるための
	至高のネタになってしまった。
	
	その骨子は以下のとおり。 
	量子論によると、ある場所でひとつのきっかけで
	２個の素粒子を発生させたときには、
	このふたつの素粒子はある種の状態を
	共有することになる。
	例えば静止した　π　中間子は
	お互いに逆向きの光子に分解するが、
	このふたつの光子ペアはひとつの
	シュレディンガー方程式で表される。 
	
	量子論では観測しない限りは
	永遠にひとつの式で表されるから、
	遥か彼方まで飛んでいった素粒子の情報
	——スピンや偏光等の状態といったもの——を
	観測すればこちらの素粒子の状態が解る筈だが、
	しかし一方を観測したら、その瞬間もう一方も
	それに併せて波動関数が収縮してしまい、
	あたかも一方で観測がなされたという情報が
	瞬時に他方へ伝わってしまうように見えるため、
	因果律を破ってしまうのではないかという主張。
	
	しかし現在では量子力学においても
	正しい解釈がなされており、
	それを裏付ける実験結果も次々と発表されて
	いる。
同時に発生させたふたつの粒子
	具体的な操作としては次のようなものがある。
	ホウ酸バリウムのような
	光学的に非線形な性質をもつ結晶に
	ＵＶレーザー光をぶつけた場合、
	ひとつの光子が波長の長いふたつの光子に
	分裂することがある。
	また、分裂したそれぞれの光子は、ふたつの
	円錐に沿って、初めのＵＶレーザーを軸として
	対称的に飛んでいく。
	
	ふたつの円錐が交わるところでは、ふたつの
	光子を区別できない%TS070絡み合いの状態%TEにある。
	この絡み合いの光子対については偏光が互いに
	直交していることは分かっているが、
	それぞれの偏向角が具体的にどうなっているかを
	知ることはできない。
	このようにして絡み合いにある光子を作成する。
	この方法はパラメトリックダウンコンバージョンと
	呼ばれている。
アリスとボブ
	暗号業界では、
	情報の送信者のことをアリス（Alice）、
	受信者のことをボブ（Bob）と呼ぶのが
	慣例となっている。
	この呼び方は1993年に発表された
	量子テレポーテーションに関する論文で
	用いられたことが発端となっている。
	なお余談であるが、アリスとボブに対して、
	両者で取り交わされる情報を
	傍受（盗聴）しようとする存在をイヴ（Eve）と
	呼ぶのも慣例となっている。
絡み合いの状態
	量子重ね合わせ状態のこと。
	複数の%TS071量子ビット%TE間の状態が、
	量子力学の法則に従って、
	あたかもひとつの物体であるかのように
	振る舞い、分離できない状態を形成すること。
量子ビット
	2003年現在で主流になっているコンピューター
	（ノイマン型コンピューター）で使われている
	古典ビット（０と１——OFFかONか——の２進数で
	表わされる情報）にとって代わる新たな情報量を
	示す単位。
	「０」と「１」を重ね合わせた物理状態
	（量子重ね合わせ状態）を演算単位として使う。
	
	キュービットとも呼ばれる。
	これを利用したコンピューターは
	%TS072量子コンピューター%TEと呼ばれ、
	超高速な計算（超並列計算）を行うことができる。
量子コンピューター
	ひとつの素子でふたつの状態の重ね合わせを
	つくって、その両方の状態を計算に使う。
	（ノイマン型コンピューターでは、
	　ひとつの素子でひとつの計算しかできない）
	このため、もし素子が10個あれば、
	1回にできる計算が2の10乗（1024）通りまで増える。
	素子を多くすれば、急激に計算能力が向上する。
	まさに、驚異の計算速度を誇るコンピューターと
	言える。
ベル測定
	すでに孤立しているふたつの粒子を
	絡み合いの状態にして、
	ふたつの粒子を区別できないように
	（絡み合いの状態を維持しつつ）同時に
	観測する方法。
	ふたつの粒子を同時にビームスプリッタ
	（これにはハーフミラー等が用いられる）に
	達しさせなければいけないため、
	技術的に非常に難しい。
ユニタリ変換
	ユニタリ空間上の任意の２ベクトルに対し、
	線型変換前後のエルミート積の値を
	保存するような変換のこと。
	ユニタリとはｎ＊ｎの行列Ｍの随伴行列を
	Ｍ＊と表すときに、Ｍ＊Ｍ＝ＭＭ＊＝Ｅを
	満たすような要素を複素数に持つ
	正方行列のこと。
	ただし、Ｅはｎ次の単位行列。
企業
	日独合弁の製薬会社。
	本社はフランクフルトにあり、役員の大半も
	ドイツ人で占められている。
	国際的に有名な製薬メーカーであり、
	その資本は全世界に展開し、
	各国政府中枢との結びつきも非常に強い。
	その事業内容は製薬関係だけに留まらず、
	娯楽施設の運営等、多岐に渡っている。
	
	例えば、海洋テーマパーク『LeMU』の運営
	（正確にはLeMUを運営する『㈱LeMU』への出資）が
	それに相当する。
	また細菌研究においては、全世界でも１，２を争う
	研究施設を有していると言われている。
	だが、その企業には裏の顔がある。
	それは細菌兵器による軍事展開だ。
	致死性の高いウイルスとその特効薬の開発により
	各国から莫大な富を得ているらしい。
	
	さて、細菌研究ばかりに暗部を抱えているように
	思われがちだが、
	製薬会社という体制が示すとおり、
	薬品研究の方面でも非人道的な研究が
	行われている。
	人権を無視した人体実験や、非合法な薬品の
	研究・開発・調合・精製、裏社会を通じての
	ドラッグのマーケット展開……。
	
	また、ある情報筋によれば、最近、
	ある重化学企業と提携し、
	長距離ミサイルの研究にも着手したとか。
	情報工学や量子物理学の研究・開発に熱心
	なのは、それもすべて軍事方面へ転用するための
	投資であると言えるのかも知れない。
	つまりは、
	この企業の悪行を挙げればキリがないのである。
	悪名高き製薬会社——
	しかしそれは、世界におけるごく一部の闇に
	過ぎないのだ。
飛び出し式のナイフ
	スイッチナイフのこと。
	日本では規制されているので作れないし、
	売られていない。
	スイッチナイフをジャックナイフと
	呼んだこともあったらしい。
およそ１００時間分
	解析の対象となったのは
	『１１日の時計台転落時刻：午後４時過ぎ』から
	『１５日の最終転移時刻：午後１０時５３分』までの
	映像。
	正確な総量は『１０３時間弱』ということになる。
	それ以外のデータは、調べてもさして意味はない
	と判断したため、対象からは省いた。
時刻
	日付と時刻は映像の片隅に表示されていた。
場所
	カメラはスフィアの至る所に設置されており、
	ゆえに記録されたデータファイルも
	カメラの台数分だけ存在した。
	しかしそれらのすべてをチェックする必要はない。
	そんなことをしている時間もなかった。
	そこで、基本的には、
	オレの姿が映っていない映像は、
	解析対象から除外することにした。
午後−−時−−分
	『午後−−時−−分』というのは
	計測不可能だったことを示す。
	停電の暗闇の中で、
	オレが刃物を手にした人影を見たときだ。
	腕時計を確かめている余裕などなかった。
均衡の保たれたポジション
	実際には、地球上に於いて３点間の各距離が
	バランスよく保たれた位置は６つあるものと
	思われる。
	その６つの地点がどこにあるのかは、
	以下の通り……。
	まず『点：青鷺島』と『点：朱倉岳』との
	球面上の距離をｒとする。
	続いて『点：青鷺島』と『点：朱倉岳』を中心とした
	半径ｒの円を、同じく球面上に描く。
	これら２つの円の交点をｐ１，ｐ２とする。
	
	ｐ１，ｐ２を通る直線を引く。
	さらに『点：青鷺島』『点：朱倉岳』を通る直線も引く。
	この場合の『直線』とは曲面上のそれの意で、
	正確には地球をぐるりと一周した円になる。
	これで小さな２つの円と、
	大きな２つの円ができたことになる。
	
	このとき、
	すべての円の交点の数は合計で８つ——。
	そのうちの２つは
	『点：青鷺島』と『点：朱倉岳』なので除外する。
	すると残るは６つ——。
	この６つの地点のいずれかに第３領域があれば
	『３点は均衡の保たれたポジションにある』と
	いうことになる。
多世界解釈
	ＳＦなどで『パラレルワールド（並行世界）』という
	世界が登場することがある。
	よくある設定が、
	私達が暮らしているこの世界にとても良く
	似ているが、どこか微妙に異なった部分を
	持つ世界、主人公などの主観で見る場合、
	その主人公が人生において何か選択をする度に、
	その選択肢の数だけそこで世界が分岐している、
	というようなものである。
	
	実は物理学にもこれに似た考え方がある。
	エベレットという学者が唱えた『多世界解釈』と
	呼ばれる世界観がそれである。
	これは、量子力学の考え方の拡張であり、
	現在メインストリームとなっている量子力学の
	解釈と競合する形で、現在に至っている。
	量子力学では、物質やエネルギーなどを、
	ある種の“波”として解釈する。
	
	誤解なきよう、ここでいう『波』とは、
	あくまで量子力学の世界で考える波であり、
	古典論で述べられるような縦横に広がって伝わる
	あの波ではない。
	量子力学的な波とは、
	簡単にいえば『確率の波』である。
	
	何かがそこに存在することを、
	それが存在する確率で議論するのだが、
	このときの『何か』の位置と運動量というのは
	同時に特定できない、という、ミクロ世界を
	扱うときの要請がある（不確定性原理）。
	このことから、その『何か』の存在について、
	量子力学では確率的に見ることになる。
	そのような状態を表現する道具として『波動関数』
	というものが用いられる。
	
	多世界解釈の前に、
	まず、現在スタンダードな量子力学では、
	世界をどう解釈するか、ということを考えてみる。
	例えば、あるひとつの電子がある場所に
	存在することを、観測という行為をするまで、
	不確定性によって確率的にわーっと広がった
	ような状態で存在する、と考える。
	
	それを実際に見るまでは、
	それが存在しうる場所に確率を求めて、
	その広がりで解釈するのである。
	このような状態を『電子雲』と呼ぶ。そして、
	その電子を、何らかの方法で観測したとする。
	
	このとき、仮にその位置が特定されたとすると、
	それまで広がっていた雲は、その観測した一点に
	シュッと集まることになる（運動量でも同様）。
	これを『波束の収縮』というが、要は、
	それまで確率分布として見ていた電子を、
	観測という行為をした時点で、電子の存在が
	現実の事象として確定する、というわけである。
	このような解釈は
	『コペンハーゲン解釈』と呼ばれており、
	現在の量子力学のメインストリームとなっている。
	
	さて、対抗馬の多世界解釈ではどうか？
	その電子の存在を確率分布として見る
	ところまでは、コペンハーゲン解釈と同じである。
	問題は、それを観測するという行為が
	発生した時点から後である。
	多世界解釈では、それを観測しようがしまいが、
	その確率分布は持続している、と考える。
	どういうことか？
	
	例えば、
	ある一点にその電子の位置を特定したとき、
	それ以外の可能性が消えるのでなく、やはり、
	その観測者には認識できない世界で続いている、
	と考えるのである。そんな馬鹿な話はない。
	私達の世界に認識できないのだから、
	それは『ない』ということではないか。
	確かに、そう観測した観測者の世界にはないが、
	その観測者以外の観測者の世界には
	『ある』のである。
	
	つまり、多世界解釈では、観測者をも巻き込んで
	確率解釈しているのである
	（観測対象だけでなく、観測対象と
	　それを観測する観測者が存在する時空全体も
	　その波動関数に含まれている）。
	そうなると、確率がゼロでない限りの可能性は、
	全て同時に存在していることになる。
	可能性のある限りの世界が同時進行して
	いるのだ。
	まさに『多世界』。
	
	考えてみれば、この考え方は的を得ている。
	観測対象も、その観測者も、
	もとは同じ物質からできている構造物である。
	それらを差別して解釈する理由はどこにもない。
	
	誰かが特別扱いを受けるのは納得いかん、という
	方には、この多世界解釈は馴染みやすいか。
	もともと、この多世界解釈は、
	何故観測した時点で突然波が収縮するのか？
	という問題を解決する為に考案されたという
	印象がある。
	その意味で、現在のスタンダードな量子力学を
	一歩踏み越えた先進的な理屈、
	といえるかもしれない。
アイツ
	その者には、過去がない。
	その者には、未来がない。
	正確には、時間という概念が存在しない。
	その者には、『過去』も『現在』も『未来』も、
	ただ１点だけに集約される。
	点。
	虚無。
	０次元。
	
	重なりあった３つの海。
	何も無いところに、その者はいる。
	絶対的な意志だけがそこにはある。
	絶対的な、意志。
	彼らにとっての。
	
	例えるなら、%TS084ダビデ%TE。
	まさしくそれは、彼らすべてを御する『王』だった。
	そして……
	『彼』にとっては、憎悪すべき宿敵。
	『彼』——例えるなら、%TS086サウル%TE。
	2012年を遡ること11年前——。
	始まりはそこにあった。
	
	だが悟は……
	あなたは……
	それを、知らない。
ダビデ
	ヘブライ語で『愛された者』の意。
	その名の由来となったダビデは、
	古代イスラエルの２代目の王であり、
	エルサレムを都に定め、イスラエルを統一し、
	イスラエルの最盛期を築いたとされている。
	
	ダビデ王は戦略に優れ、あまりの強さに
	魔術的なものを感じた秘術師達は、
	ダビデ王の軍旗は『悪魔召喚の呪符』に違いない
	と考えた。
	そのダビデが旗印にしたのが『ダビデの星』。
	なお、イスラエルでは危険から身を護る
	紋章であると考えられており、
	その正射影が国旗の図案に採用されている。
	
	日本でもこのダビデの星は六芒星といわれ、
	伊勢神宮の紋章としても知られている。
	このダビデの星と真逆の意味を持つのが
	五芒星——『ソロモンの星』。
	%TS085ソロモン%TEの星の呪力は、
	自分に向けて放たれた悪魔を無限ループに
	封印する。
ソロモン
	ヘブライ語で『平和、平安』の意。
	その名前の由来となったソロモンは、
	古代イスラエルの３代目の王。
	当初ソロモンは主に対する信仰と従順によって
	卓越した知恵と英知を発揮し、
	イスラエルをその黄金期に導いた。
	またダビデが果たし得なかった
	神のための黄金の神殿を建設したが、晩年、
	盛んに建築工事を行って民衆に重税を課した。
	そのため、彼の没後まもなく
	イスラエルは南北に分裂することになった。
サウル
	ヘブライ語で『求められた者』の意。
	その名の由来となったサウルは、
	古代イスラエルの初代の王。
	まさに王として民から求められ、
	その期待に応える人だった。
	確かに、王として、武人として、
	引けを取らぬ人物だったかもしれない。
	
	しかし彼は、
	神によって立てられた神の器であることには、
	失格者となった。
	彼は、神に求められた『神の器』たる、
	神の民の王とはならなかった。なぜならば、
	サウルは神に背いてしまったから……。
	サウルは神に見捨てられ、
	悲劇的な最期を遂げることになった。
最終レベル
	それは『彼ら』の企てた計画を
	最終形に導くための行為。
	それは『彼ら』が求めた真実へと導く、
	最後の一手。
	それは『彼ら』がアイツに出会うために必要な、
	最終の手段。
	それが行われたとき——
	世界は大変貌を遂げる。
	
	それが行われたとき——
	仮初めの世界——　『Imaginary』は失われ……
	世界の架橋——　『Symbolic』を経て……
	真理の世界——　『Real』は姿を現わす。
	『第３の眼』の開眼とともに————。
おれ
	オレはオレであって、俺ではない。
	ここに、ふたりの『おれ』がいる。
	だとしたら、俺とは誰だ？
	だとしたら……
	オレとは誰だ？
邂逅
	『邂逅』とは、思いがけず出逢うこと、
	めぐり逢うことの意である。
	余談だが、このとき内海が何を思ったのかは
	想像を絶するものがある。
	なにしろ、１年前に死んだはずの夫が、
	突然目の前に現れたのだから。
	しかも、あたりは苛烈な雪地獄……。
	少なくともこのときはまだ、
	ここが天国だなどという発想は
	抱きもしなかっただろう。
目覚し時計
	ここで目覚まし時計の狂いについて、
	少しだけ補足しよう。
	なぜそれが３３分進んでいるだけで、
	オレとこころは同時刻に入れ替わっていると
	思い込んでしまったのだろうか？
	理由は以下の通り……。
	
	まず、仮に転移時刻を１時としよう。
	——　１時。
	こころ意識がスフィアに来る。
	このとき彼女は狂った目覚し時計を見る。
	『１時３３分』という誤まった時刻を、
	彼女は転移時刻と勘違いする。
	それから２度の転移を経ての６６分後……。
	
	——　２時６分。
	こころ意識は避難小屋に戻る。
	このとき彼女は自分の腕時計を見る。
	『２時６分』という正確な時刻を彼女は知る。
	スフィアに転移したのが１時３３分、
	避難小屋に戻ったのが２時６分だから、
	彼女はスフィアにいた時間は３３分間だと思う。
	
	確かに滞在時間が３３分というのは
	誤りではないが、
	実際には１時３３分から２時６分の間には、
	彼女の意識は第３空間にあったのだ。
	その意味で言えば、
	彼女は転移時刻を誤解していたことになる。さて
	（彼女が避難小屋から転移する時間は
	　ランダムに訪れるので）さらにそれから
	１時間が経過したとする。
	
	——　３時６分。
	こころ意識がスフィアに……。
	彼女は目覚し時計を見る。
	『３時３９分』という誤まった時刻を、
	彼女は転移時刻と勘違いする。
	ここで重要なのは、いついかなるときでも
	『彼女は転移の直前には時刻を確認していない』
	ということである。
	
	だからこのとき彼女は、
	避難小屋に於ける滞在時間を１時間３３分間だと
	思い込んでしまう。
	実際には１時間しかいなかったのに、だ。
	あとはこの繰り返し……。
	『４時１２分』に避難小屋に戻り、
	正確な腕時計を見てそれを知り、
	スフィアにいた時間は３３分間だと彼女は思う。
	
	では、オレの場合はどうだろう？
	——　１時。
	オレの意識が第３空間へ……。
	このとき、オレの感覚器官は
	正常に機能していなかったので、
	オレは転移には気づかない。
	それから３３分後……。
	
	——　１時３３分。
	オレの意識が避難小屋へ……。
	彼女の腕時計を見て正確な時刻を知る。
	『１時３３分』が転移時刻だとわかる。
	さらに３３分後……。
	
	——　２時６分。
	オレの意識はスフィアに戻る。
	このときオレは自分の腕時計を見る。
	『２時６分』という正確な時刻をオレは知る。
	
	スフィアに転移したのが１時３３分、
	避難小屋に戻ったのが２時６分だから、
	オレはスフィアにいた時間は３３分間だと思う。
	滞在時間が３３分というのも正しいし、
	１時３３分から２時６分の間に
	避難小屋にいたというのも誤りではない。
	オレは常に転移時刻を誤解することはなかった。
	
	さて、オレがスフィアから転移する時間は、
	こころが避難小屋から転移する時間と
	等しいので、さらにそれから１時間が経過。
	
	——　３時６分。
	オレの意識が第３空間に……。
	感覚器官は機能していないので、
	オレは転移には気づかない。
	それから３３分後……。
	
	——　３時３９分。
	オレの意識は避難小屋へ……。
	彼女の腕時計を見て正確な時刻を知る。
	『３時３９分』が転移時刻だとわかる。
	ここで重要なのは、いついかなるときでも
	『オレは転移の直前には時刻を確認していない』
	ということである。
	
	だからこのときオレは、
	スフィアに於ける滞在時間を１時間３３分間だと
	思い込んでしまう。
	実際には１時間しかいなかったのに、だ。
	あとはこの繰り返し……。
	『４時１２分』にスフィアに戻り、
	正確な腕時計を見てそれを知り、
	避難小屋にいた時間は３３分間だとオレは思う。
	
	かくして、こころはメモ用紙に
	次のような転移時刻を書き残すことになる。
	『１時３３分：避難小屋からスフィアへと転移』
	『２時０６分：スフィアから避難小屋へと転移』
	『３時３９分：避難小屋からスフィアへと転移』
	『４時１２分：スフィアから避難小屋へと転移』
	
	一方オレが計測する時刻も以下のように……。
	『１時３３分：スフィアから避難小屋へと転移』
	『２時０６分：避難小屋からスフィアへと転移』
	『３時３９分：スフィアから避難小屋へと転移』
	『４時１２分：避難小屋からスフィアへと転移』
	ゆえに、ちょうど真逆の対称形となるので、
	オレもこころも、同時刻に２点間を転移していると
	思い込んでしまったのだ。
疳の虫
	ここにひとつの論文がある。
	乳児の『疳の虫』はなぜ起こるのか？
	『疳の虫』は赤ちゃんが理由もなく
	不機嫌になってぐずったり、
	夜泣きをしたりする症状のことで、
	乳児の自律神経失調症から起きる
	神経異常興奮に当たるとされているが、
	詳しい原因はまだよくわかっていない。
	
	一説によると、
	赤ん坊はその鮮明な意識とは裏腹に、
	肉体をうまく操ることができないため、
	激しいストレスを覚え、いらだち、
	泣き叫ぶのではないかと言われている。
	このため、
	大人には訳もなく泣いているようにしか見えない。
	
	赤ん坊に、意のままになる肉体を与えたら、
	冷酷な殺人鬼になるだろうという医学者もいる。
	彼（彼女）は人間社会の道徳を学んでおらず、
	本能のままに殺戮を繰り広げるだろうと
	いうのだ。
	えてして幼児とは残酷なものである。
	少しのためらいも見せずに
	生き物を平気で殺すことができる。
	それも遊戯の一環として、彼らは行なう。
	
	成長するにつれ、およそ３歳程度から、
	ひとは他人の立場にたってものを考えることが
	できるようになる。共感の確立である。
	自分がされたら嫌なことは、
	他者に対しても決してしてはいけないのだと、
	このときになって初めて学ぶ。
	乳児の体力が他の哺乳類に比べて未熟なのは
	このためではないだろうか。
	
	それは乳児の生存にとって著しく不利ではあるが、
	実はそうでなければ、
	むしろ成人の生命の方が脅かされることにも
	なりかねないのだ。
	
	他のあらゆる生物の中で、
	比類なき残虐性向を有するこの人類は、
	進化の途上に於いて、
	この内なる残虐性から互いの身を守るために、
	文化を確立し、教育によって精神の向上を
	はかるに至ったと考えることもできなくはない。
	
	またそれとともに、精神の未発達な乳児からは、
	自然淘汰的に体力が奪われていったのだとも
	考えられる。
	『疳の虫』は本能的な欲求の発露であるがゆえに、
	人間の本質を知らしめる。
	それは狂気の叫び声であると同時に、
	この世に生を受けたことに対する哀切な
	嘆き声でもあるのだ。
ｉｎｆｉｎｉｔｙ
	インフィニティ／ｉｎｆｉｎｉｔｙ
	１　：　——無限、無限大。
	　　　　　限りがないこと。どこまでも続くこと。
	　　　　　また、その様子。
	
	２　：　インフィニティ・シリーズ
	
	2000．3．23　infinity
	2000．11．23　infinity〜Cure〜
	2000．12．21　Never7-the end of infinity-
	2002．8．29　　Ever17-the out of infinity-
	2004．3．18　　Remember11-the age of infinity-
	．．．and
	
	
	“infinity”シリーズは永遠に続く。
ＢＧＭの曲名に込められた意味
	
	【Chaining】
	行動連鎖。
	１つ１つ巧みに交差したカオス的言動の連鎖。
	
	【Scheme】
	Scheming[スキーミング]
	たくらみ。
	無機質な研究所の壁に隠された計画。
	
	【Anima】
	アニマ。内的自我。
	男性の女性的な面（ユング心理学）。
	
	【Animus】
	アニムス。意図。猛烈な敵意。
	女性の男性的な面（ユング心理学）。
	
	【Persona】
	ペルソナ。他人に見せるための（抑圧された）性格。
	
	【Old wise man】
	老賢者。「智恵」の象徴。父親像（威厳）。
	時には試練を課す場合もある。
	
	【Great mother】
	太母。全てのものを生み出して包み込み、
	養い育てる。
	その側面として対象を掴んで離さず、抱きしめ、
	遂には「暗黒の深さ」をもつ母体へと
	呑み込んでしまう。
	
	【Shadow】
	個人的影と普遍的影。当人にとっては、
	嫌なものである。正反対の物。
	原始的で暗い。抑圧すればするほど強くなる。
	
	【Puer aeternus】
	永遠の少年。ギリシアのエレウシスの秘儀の童神
	イアッコス（Iakchos）に因んでつけられた。
	独創的で想像力豊か。が、持続力が無く
	社会に不適応。[プエル　エテルヌス]
	
	【Trickstar】
	無秩序の精神、境界を無視する精神を持ち、
	秩序を壊す者、文化的な約束事を破る者。
	自分が欲しいものを、
	狡猾なトリックを使って相手を騙して手に入れる。
	この側面が高度に発達すると、
	神や君主を欺いて得た文化や利益を
	人間や民衆にもたらす、文化英雄となる。
	
	【Self】
	胎動／セルフ
	
	【Communication】
	コミュニケーション、連絡。
	
	【Anxiety】
	[アングザイアティー]不安
	
	【Cue】
	手がかり。
	
	【Paranoia】
	妄想症・偏執症
	内的原因から発生し、思考・意志・行動の秩序と
	明晰さが完全に保たれたまま
	徐々に発展する、持続的でゆるぎない
	妄想体系である。
	
	【Fear and Insanity】
	恐怖と狂気[インサニティ]
	
	【Thanatos】
	ギリシャ神話で、「死」を擬人化した神「タナトス」。
	フロイトの用語。攻撃、自己破壊に向かう
	死の本能をさす。
	
	【Delusive consciousness】
	妄想的な意識。[ディリューシブ　コンシャスネス]
	
	【Mantra】
	マントラ。神秘な力をもつ文句。真言。
	元来はヴェーダ聖典中の賛歌のこと。
	
	【Multiple maze】
	多重迷路。意識上の錯綜→困惑・動揺・混乱。
	
	【Dreamy lens】
	空想的で心を静める。
	
	【Dark Gestalt】
	ゲシュタルト：一つの図形やメロディーのように
	個々の要素の総和以上のまとまった意味と構造を
	もち、変化・変換を通じて維持される形姿。形態。
	
	【Will -Theme-】
	意志。
	思考や行動を意識的・主体的に展開、
	実行する時に働く精神内のプロセス。
	意識のエネルギー的側面ともいえる。
	
	【Catharsis】
	カタルシス。アリストテレスが「詩学」で
	展開した説。浄化・排泄の意。
	悲劇を見ることによって日頃鬱積（うっせき）して
	いる情緒を解放し精神を浄化すること。
	古い意味では治療的意義を強調したらしい。
	
	【All or None】
	全か無。（All or None Principle　全か無の法則）
	置き換えると「生か死か」。
	
	【δ Wave】
	・δ（デルタ）波　０．５〜４Hz未満
	……ぐっすり寝ている時に現れる。
	　　　新生児や成人の“深い眠り”の時に出現。
	
	・θ（シータ）波　４〜８Hz未満
	……とろとろと眠くなって来た時に現れる。
	
	・α（アルファ）波　８〜１３Hz未満
	……脳の休めている部位に現れる波である。
	　　　健康な成人の、安静、リラックス、
	　　　閉眼時、後頭部に現れる。
	　　　前頭部にはあまり見られない。
	　　　このα波は、目を開けると消えてしまい、
	　　　振幅も小さいβ波へと変わる。これは、
	　　　今まで休んでいた後頭部の視覚野が
	　　　開眼したことにより活発に働き出したから
	　　　である。
	
	・β（ベータ）波　１３〜４０Hz未満
	……精神活動している部位に現れる。
	
	【Heuristic】
	ヒュリスティック。
	問題解決法の一。
	正しいと思われる選択肢を順に試行錯誤しながら
	辿ってゆくことで正解を得ようとする解決法。
	
	【Nucleus】
	核。ものごとの中心となるもの。
	核心。[ニュークリアス]
シーンタイトルに込められた意味
	
	【αでありωである】
	ギリシャ語アルファベットでαは第１文字（最先）、
	ωは第２４文字（最後）を表わす。
	物語の最初で終末的発起がある事を示す。
	
	【精神の『少女』】
	犬伏本人のこと。
	犬伏景子以外にも、冬川こころの事も含む。
	
	【主よ。大いなるセフィロトよ】
	“セフィロトの樹”はユダヤ教において
	天国に生えている生命の木を意味する。
	セフィロトの樹は非常に広大な大宇宙を表しつつ、
	その形は人体である小宇宙をも表している。
	さらには、神に至る精神的な遍歴をも意味する。
	この場合、“主”が神。つまり０次元の存在である。
	※セフィロトは“セフィロス”と表記する場合も
	　　ある。
	
	【アニマの中のアニムス】
	優希堂悟の中の冬川こころの意識。
	冬川こころの中の優希堂悟の事とも捉えられる。
	
	【初原の海の味】
	“初原の海”とは母体内にいる胎児などが
	圧迫されるのを防ぎ、外界から加わった衝撃を
	やわらげる羊膜液（羊水）の例え。
	
	
	【わたしはここにいるよ】
	遭難した自分達の状況を何処かに知らせたい
	という心情。心理学的側面から見れば、
	自己の存在を他者に表現する意味でもある。
	
	【変わろうとする欲求】
	人間には『現状を保持しよう』とする意識と
	『バランスを崩そう（変化させよう）』とする意識が
	存在し、均衡が保たれている。
	墜落現場に行こうとする欲求は遭難という現状を
	打破しようとする意識の為すものである。
	
	【鎖状の螺旋】
	絡み合うふたつの場所とふたつの意識を
	「鎖」と「螺」に置き換えている。
	生物の情報を伝える遺伝子の塩基配列も
	「鎖」状であり「螺」状である。
	
	【怯える存在、怯えられる存在】
	こころ（悟の肉体）は誰かに狙われている？
	ゆにはこころ（悟の肉体）に狙われている？
	果たして何が真実なのだろうか？
	——誰もが疑心暗鬼に陥ってゆく。
	
	【祝福に迎えられながら】
	キリスト教では死を「肉体」と「精神」とが
	分離する時としている。
	死を迎えたとき、疲れ果てた
	「肉体」には休息が与えられ、
	「精神（魂）」は聖化され、天国の祝福を受ける
	と言う。
	
	【永遠の少年】・【Ｐｕｅｒ　Ａｅｔｅｒｎｕｓ】
	心理学者ユングは人間の「元型」（アーキタイプ）の
	１つに“永遠の少年”を挙げている。
	これは「ピーターパン症候群」とも呼ばれ
	独創的で想像力豊かである反面、
	成人であっても心が成熟しきれていない為
	社会的生活に支障を来たす事もある意識の事。
	だが、ここで言うそれはこれと異なり
	若くして死を迎えてしまった
	「楠田ゆに（バッドエンドのみ）」と
	「黄泉木潤一」の事。
	
	【いつか還るべき約束の場所へ】
	世界３大宗教で“約束の場所”は
	「エルサレム」の事を指し、
	神の与えてくれた場所・神の訪れる場所と
	されている。
	こころが遭難７日目に発見したＸ地点はまさに
	神の御加護であると言えよう。
	“還る”は雪山からの帰還と共に魂の還元を
	意味する。
	
	【新世界に神は降り立つ】
	時空間転移によって生み出された“世界”は
	まるで“神”が創造したような
	“新しい世界”である。
	
	【籠の中の．．．】
	かごめうたの中では『篭目』……六芒星
	テレシコワの言葉は『カモメ』……鴎
	こころは『籠女』……？？？
	
	……うしろのしょーめん、だぁーれ？
	
	【Ｐｒｅｎａｔａｌ】
	「（胎児などが）生まれる前」の状態。
	母体の中と言う意味に加え、転移の発生も含んで
	いる。
	
	【Ｐｏｌｙｈｅｄｒｏｎ】
	数学用語で「多面体」の意味。
	４つ以上の多角形より成る面で囲まれた立体。
	多くの四角形で構成された
	スフィアを示すものだが、
	同時にスフィアの同居人達の事を指している。
	
	【Ｃｒｕｃｉｆｙ’ｓ　Ｒａｔ】
	訳すと「磔られた（苦しめられる）ネズミ」。
	ＭＡＯ阻害剤を体内に吸収し、
	瀕死状態に陥ったネズミを
	十字架に磔られたキリストに準えて表現したもの。
	
	【Ｉｓｏｍｏｒｐｈｉｓｍ】
	生物学用語で「同系物質」の意味。
	２０１２年に現れた山小屋、
	２０１１年に現れたスフィア。
	優希堂悟の中の冬川こころ、
	冬川こころの中の優希堂悟。
	これらの例えとして用いている。
	
	【Ｎｕｃｌｅｏｔｉｄｅ】
	ヌクレオチド。
	ヌクレオシドの糖の水酸基にリン酸が
	エステル結合したもの。
	核酸の構成単位。
	今回の時空間転移の謎はヌクレオチドの様に
	複雑に、そして鎖状に謎と謎が絡み合ってゆく。
	
	【Ｍｉｒａｃｌｅ　Ｃｈｉｌｄ】
	ミラクル・チャイルド。
	ユングの唱える「元型」の１つ。始源児。
	
	【Ｉｎｓｅｒｔｉｏｎ】
	「挿入」するという意味。
	犬伏は悟に口移しでアメを挿入させた。
	時空間転移によりこころの意識は悟に、
	悟の意識はこころに挿入される。
	生物化学上ではＤＮＡ配列の中に他のＤＮＡが
	混入することを表す。
	
	【Ｈｅｋａｔｅ】
	ヘカーテ。ギリシャ神話に登場する神の１人。
	死と氷の女神。月の女神とも言われる。
	
	【Ｔｈｅ　Ｔｈｉｒｄ　Ａｒｅａ】
	“３つめの場所”　——それは『穂樽日鉱山』。
	“３つめの人格”　——それは……？
	
	【Ａｐｏｐｔｏｓｉｓ】
	細胞が自己の持つプログラムによって、
	計画的に脱落死する現象の事。
	榎本と名乗る人物はある計画が失敗した為に
	不純物である優希堂悟を殺害した。
	まるでアポトーシスの様に優希堂悟という存在は
	世界から消滅した。
	
	【Ａｍｂｉｖａｌｅｎｃｅ】
	アンビバレンス。心理学用語。同一の対象に対し、
	愛と憎しみのような相反する感情や態度が
	同時に存在すること。両価性。両面価値。
	悟肉体のこころへ抱く他者の感情。
	こころ肉体の悟へ抱く他者の感情。
	こころや悟が抱く自己への感情、
	こころが抱く悟への感情、
	悟が抱くこころへの感情、
	それらがやがて全て１つになる。
	
	【Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ】
	アイデンティフィケーション。
	同一性の確認。一体化、同一化。
	自分の肉体と魂を同一化させることが出来た
	こころと悟。
	改めてパートナーを自己の眼で見ることで
	お互いを一体化させることが出来るようになった。
	……それは『愛情』というものなのかも知れない。
	
	【Ｄｅｌｔａ】
	δ。ギリシャ語アルファベットの第４文字。
	数あるいは関数の変量を表す記号。
	αとωで始まった物語はδで終劇を迎える。
	まるで三角形の頂点同士が交わる様に。
	
	【Ｗｈｅｒｅ　Ｉｓ　“Ｓｅｌｆ”？】
	直訳すると「セルフはどこ？」。本編中に幾度となく
	出て来るこの言葉の意味するものは？
	“セルフ（自己）”の存在とは？
冬川　こころ
	氏　名：冬川　こころ／Fuyukawa Kokoro
	性　別：女
	年　齢：20歳
	誕生日：1990年２月22日（Pisces）
	血液型：Ｂ型
	職　業：鳩鳴館女子大学・人文学部社会学科３年
	　　　　（人間学講座に所属）
	知　力：平均的
	体　力：平均的
	協調性：高い
	
	性　格：感情（カン）を信じるタイプ・自分に正直
	　　　　外向的・好奇心旺盛・気まぐれ・文系
	趣　味：野鳥観察・盆栽
	好　き：嘘も方便・和気藹々としたムード・楽しいこと
	嫌　い：だんまり・喧嘩（いがみ合い）・面倒なこと
	　　　　胡瓜
	設 定：左利き
	裏設定：『アニマ（男性にとっての女性像）』を
	　　　　象徴する（→元型）
	　　　　この設定は2011年のもの。
	
	女性視点の主人公。
	飛行機事故に巻き込まれる。運良く助かり、
	事故の生存者のひとりとなるが、
	周囲は雪深い人里離れた山中。
	彼女は生き残った数人のメンバー達と
	ともに、隔絶された空間から
	脱出することを余儀なくされる。
	
	また事故後、こころの心身は変調をきたす。
	時折、精神と肉体が乖離し、
	異なる場所にいる
	別の人物（悟）と入れ替わってしまうのだ。
	彼女の記憶と心は、
	雪山とスフィアとの間を行き交う。
優希堂　悟
	氏　名：優希堂　悟／Yukidoh Satoru
	性　別：男
	年　齢：21歳
	誕生日：1990年２月22日（Pisces）
	血液型：Ａ型
	職　業：鳩鳴館大学大学院・工学部物理工学科
	　　　　修士課程２年（量子物理学研究室に所属）
	　　　　２年飛び級している。
	　　　　ライプリヒ製薬工学研究部研究第３課勤務
	
	知　力：かなり高い
	体　力：平均的
	協調性：やや低い
	性　格：行動力はあるが慎重なタイプ
	　　　　合理的な思考を常とする
	　　　　他人をすぐに信用しない・理系
	趣　味：読書
	　　　　（ジャンルは問わず。
	　　　　　活字中毒で電話帳さえ楽しく読める）
	
	好　き：有言実行・『答』を導きだすこと
	嫌　い：嘘（真実を言えない場合は喋らない）
	　　　　中途半端・約束を破ること・南瓜
	設　定：右利き
	　　　　本来なら大学４年だが、
	　　　　２年飛び級して院生になっている。
	裏設定：『アニムス（女性にとっての男性像）』を
	　　　　象徴する（→元型）
	　　　　悟と黛はかつて交際していた
	　　　　この設定は2012年のもの。
	
	[PSP version]
	真の彼は独特の価値観を有しており、
	限られた周囲の人間には献身的に優しく接するが、
	それ以外の者には身も凍るほどの冷酷さを見せる。
	その理由を悟は『本当に大切な誰かを大事にするため』と考えている。
	何かを得るためには、何かを失わなければならないのだから。
	
	男性視点の主人公。
	ある日、スフィアの屋上から落下して意識を失う。
	記憶が錯乱しており、
	事故の原因・直前の状態などは不明。
	目覚めると……なぜか、そこは雪深い山の中。
	おまけに、自分の身体は見知らぬ女性に変わってしまっている。
	
	転落事故を契機に、
	悟の心身は変調をきたしてしまった。
	時折、精神と肉体が乖離し、
	異なる場所にいる別の人物（こころ）と
	入れ替わってしまうのだ。
	彼の記憶と心は、
	雪山とスフィアとの間を行き交う。
黛　鈴
	氏　名：黛　鈴／Mayuzumi Lin
	性　別：女
	年　齢：23歳
	誕生日：1987年４月30日（Taurus）
	血液型：Ａ型
	職　業：ＯＬ
	知　力：やや高い
	体　力：やや低い
	協調性：低い
	
	性　格：気が強い・プライドが高い
	　　　　やたらと外面を気にする・軽度の潔癖性
	　　　　極度の偏食家（好き嫌いが激しい）
	　　　　やや思いやりに欠けている
	趣　味：服や帽子や靴の収集
	好　き：仕事・動物・高いところ・私
	嫌　い：威張る男・男に負けること・下ネタ
	
	裏設定：『ペルソナ（仮面）』を象徴する（→元型）
	　　　　婚約者がいる
	　　　　悟と黛はかつて交際していた
	　　　　現在は互いに疎遠な関係であるが、
	　　　　彼女の心の内には秘められた想いがある
	　　　　この設定は2011年のもの。
	
	主に雪山サイドに登場。
	仕事で出張中、飛行機事故に巻き込まれ、
	こころと同じく事故の生存者のひとりとなる。
	非協力的。団体行動を乱し、
	何かとグループの足を引っ張る。
	男に対して挑戦的で、
	男に屈することを何よりも嫌う。
	ゆえに黄泉木とは相性が悪い。
	グループのお荷物・トラブルメーカー。
黄泉木　聖司
	氏　名：黄泉木　聖司／Yomogi Seiji
	性　別：男
	年　齢：35歳
	誕生日：1975年９月16日（Virgo）
	血液型：Ｏ型
	職　業：登山家
	知　力：平均的
	体　力：極めて高い
	協調性：高い
	
	性　格：穏和・勇敢・我慢強い・ユーモアがある
	　　　　用意周到
	趣　味：登山・探険・スポーツ全般
	好　き：酒・自己鍛錬・くだらないジョーク
	嫌　い：和を乱す行為・裏切り・食品添加物
	
	裏設定：『オールドワイズマン（老賢人）』を
	　　　　象徴する（→元型）
	　　　　内海の夫。ふたりの間には子供がいたが、
	　　　　数年前の虐殺事件の被害者となり、
	　　　　死亡している
	　　　　犯人の名前は「犬伏景子」。
	　　　　この設定は2011年のもの。
	
	主に雪山サイドに登場。
	旅行中、飛行機事故に巻き込まれ、こころと同じく
	事故の生存者のひとりとなる。
	サバイバル知識が豊富。生存術に長けている。
	GPS機能付きの携帯端末を所持している。
	洞察力に優れ、グループのリーダー役となるが、
	個性的過ぎるメンバーのおかげで苦労が
	絶えない。
内海　カーリー
	氏　名：内海　カーリー／Utsumi Kali
	性　別：女
	年　齢：27歳
	誕生日：1984年９月16日（Virgo）
	血液型：Ｏ型
	職　業：公立小学校の教師（裏設定：休職中）
	知　力：高い
	体　力：平均的
	協調性：極めて高い
	
	性　格：とにかく優しい
	　　　　（時には行き過ぎて過保護になる）
	　　　　涙脆いが芯は強い
	　　　　キレると凄まじく怖い
	趣　味：料理・家庭菜園・壷集め
	好　き：世話を焼くこと・人の話を聞くこと
	　　　　大自然・心臓の音・おちゃめな冗談
	嫌　い：死を匂わせる言動や思想
	　　　　自然を破壊する行為・人を見捨てる行為
	設　定：インド系ハーフ
	
	裏設定：『グレートマザー（太母）』を
	　　　　象徴する（→元型）
	　　　　黄泉木の妻。ふたりの間には
	　　　　子供がいたが、数年前の虐殺事件の
	　　　　被害者となり、死亡している
	　　　　犯人の名前は「犬伏景子」。
	　　　　子供の死が原因で心を病んでいて、
	　　　　数ヶ月前まで精神病院に入院していた
	　　　　2011年８月に出産。生まれた子供は双子
	　　　　（二卵性双生児）この設定は2012年のもの。
	
	主にスフィアサイドに登場。
	悟と同じく、あるスフィアに滞在中。
	博識で、特に心理学に精通している。
	グループのムードメーカーにして、まとめ役。
	なぜか時々、言動の中に不可解なものが
	見え隠れする。
	犬伏景子に対して、憎悪の念を抱いている。
犬伏　景子
	氏　名：犬伏　景子／Inubushi Keiko
	性　別：女
	年　齢：20歳
	誕生日：1991年４月30日（Taurus）
	血液型：AB型
	職　業：精神に障害のある犯罪者で『ＳＰＨＩＡ』と
	　　　　呼ばれる医療施設に軟禁されている
	知　力：平均的
	体　力：極めて低い
	協調性：極めて低い
	
	性　格：攻撃的・刹那主義・極度な躁鬱気質
	　　　　他人の評価を極端に変える
	　　　　絶望を愛し希望を恐れる
	　　　　（境界性人格障害の傾向あり）
	趣　味：電話・メール・チャット
	好　き：快楽・完全なる絶望
	　　　　人の関心を寄せること・自傷行為
	　　　　自分を受け入れてくれる存在
	　　　　（すがれる対象）
	
	嫌　い：見捨てられること
	　　　　中途半端な夢や希望や同情
	　　　　安易な言葉（一般論など）
	裏設定：『シャドウ（影）』を象徴する（→元型）
	　　　　こころ視点で登場する方が、
	　　　　本物の涼陰穂鳥。
	　　　　肉体は同一だが人格は別もの。
	　　　　DID（乖離性同一性障害）。
	　　　　この設定は2012年のもの。
	
	主にスフィアサイドに登場。
	悟と同じく、あるスフィアに滞在中。
	本人は特に意識していないが、
	周囲を翻弄することに喜びを感じ、
	度々問題を引き起こす。
	内海を鬱陶しく思っている。
	悟の気を引こうとしている。
	生に対する執着が希薄。
	グループのお荷物・トラブルメーカー。
楠田　ゆに
	氏 名：楠田　ゆに／Kusuda Yuni
	性　別：男
	年 齢：11歳（悟視点では12歳）
	誕生日：1999年10月19日（Libra）
	血液型：AB型
	職 業：小学５年（悟視点では小学６年）
	知力：極めて高い
	体 力：平均的（年齢相応）
	協調性：とんでもなく高かったり、
	　　　　　とてつもなく低かったり。
	
	性 格：無邪気・臆病だが心優しい
	　　　　機転に富んでいる
	趣 味：オカルト的な儀式
	　　　 （タロット占い・こっくりさん等）
	好　き：賑やかなこと・愉快なこと・友達
	嫌　い：唯物論・孤独・ライプリヒ製薬
	
	裏設定：『トリックスター（道化）』を
	　　　　象徴する（→元型）。
	　　　　雪山の彼は、時空間転移現象の真実を
	　　　　熟知している。
	
	なぜか、雪山サイド／スフィアサイド、ともに登場。
	一方では飛行機事故の生存者であり、
	一方ではスフィアに滞在中。
	オカルト方面、特に神智学に関する知識が豊富。
	時折、予知まがいなことを言って周囲を驚かす。
	（事実、当たる！）
	ふたつの舞台に登場する謎多き少年。
	果たして彼の真意は……？
榎本　尚哉
	氏　名：榎本　尚哉／Enomoto Naoya
	性　別：男
	年　齢：21歳
	誕生日：1990年11月27日（Sagittarius）
	血液型：Ｂ型
	職　業：ライプリヒ製薬工学研究部研究第３課勤務
	知 力：高い
	体　力：平均的
	協調性：やや低い
	
	性　格：冷酷そうに見えて実は情に深い性格
	　　　　理知的・冷静・感情表現が苦手
	趣　味：仕事・クロスワードパズル
	好　き：機械
	嫌　い：非文明的な環境
	設　定：施設の地下に潜む男
	　　　　時空間転移現象について知り尽くしている
	
	裏設定：悟が記憶を失ってしまったこと、並びに、
	　　　　双子の胎児の戯れによって不具合が
	　　　　生じていることを苦々しく思ってはいるが、
	　　　　今更中止することもできず、
	　　　　黙って成り行きを見守っている
	　　　　この設定は2012年のもの。
	
	主にスフィアサイドに登場。
	悟の同僚。
	悟とともに時空間転移装置を生み出し、
	『計画』を実行する。
	スフィアの地下において計画のすべてを
	監視している。
涼蔭　穂鳥
	氏　名：涼蔭　穂鳥／Suzukage Hotori（本物）
	性　別：女
	年　齢：19歳
	誕生日：1991年10月30日（Scorpio）
	血液型：Ａ型
	職　業：予備校生
	知　力：平均的
	体　力：平均的
	協調性：平均的
	
	性　格：内向的・物静か・繊細・人見知りする性格
	趣　味：映画鑑賞（特に女性が主人公のもの）
	　　　　音楽鑑賞・部屋の模様替え・一人旅
	好　き：格好良い女性（憧れている）・整理整頓
	嫌　い：眩しいところ・うるさいところ
	　　　　散らかっていること
	設　定：急性失語症に陥っている
	　　　　（墜落のショックが原因）
	
	裏設定：航空機事故に遭遇し、
	　　　　雪山をひとり彷徨い、
	　　　　やがて、雪原の中で身動きがとれなくなる
	　　　　発生した時空間転移現象により、
	　　　　犬伏の肉体との間で転移を繰り返す。
	　　　　この設定は2011年のもの。
	
	主にスフィアサイドに登場。
	だが、劇中に登場する際の肉体は
	犬伏景子のものである。
	本来の肉体は雪原の中で倒れている。
	（悟視点の「穂鳥」は犬伏）
黄泉木　潤一
	氏　名：黄泉木　潤一／Yomogi Junichi
	性　別：男
	年　齢：９歳（享年）
	誕生日：1999年１月14日（Capricornus）
	血液型：Ｏ型
	職　業：小学４年
	知　力：平均的
	体　力：平均的（年齢相応）
	協調性：高い
	
	性　格：明朗・素直・無邪気
	趣　味：スポーツ・サイクリング
	好　き：身体を動かすこと・両親の喜ぶ顔
	嫌　い：ひとりぼっち
	設　定：黄泉木と内海のふたりの間に出来た子供。
	裏設定：2011年を遡ること２年前、
	　　　　犬伏に殺され、すでに他界している。
	
	回想シーンでのみ登場。
	運動神経抜群で、素直で、
	とてもよく出来た子だった。
	彼の死は黄泉木夫妻にとって想像を絶する絶望、
	それと憎しみを生み出した。
	狂気を招くほどに……。
優希堂　沙也香
	氏　名：優希堂　沙也香／Yukidoh Sayaka
	性　別：女
	年 齢：10歳（享年）
	誕生日：1990年２月22日（Pisces）
	血液型：AB型
	職 業：小学４年（11年前）
	知力：人格により変動（主人格＝平均的）
	体 力：人格により変動（主人格＝平均的）
	協調性：人格により変動（主人格＝平均的）
	
	性 格：人格により変動
	　　　　（主人格＝穏やかで心優しい
	　　　　　芯は強い・利発）
	趣 味：人格により変動（主人格＝読書）
	好　き：人格により変動
	　　　　（主人格＝お兄ちゃん・家族・雪）
	嫌　い：人格により変動
	　　　　（主人格＝病院・薬・わたし）
	設 定：悟の妹。二卵性双生児。
	
	裏設定：2012年を遡ること11年前に死亡。
	　　　　　DID（乖離性同一性障害）。
	
	悟の最愛の妹。
	今はもういない人……。
	回想シーンの中でのみ登場する。
	彼女の死が原因で、悟は今回の『計画』を
	立案・遂行することになる。
